pierre qui nous dit à l'inster denenzo
qui est formateur et e-commerçant est-ce
qu'il est possible de regrouper
plusieurs activités sous une même
structure juridique ça c'est des
questions qui reviennent quand même
aussi pas mal Jér ouais ça arrive bah
ouais ça arrive souvent et c'est
possible
euh moi pour moi le le consultant
iommerçant c'est le profil type de mes
de nos clients il faut le dire et c'est
pas et c'est pas interdit dans la mesure
où en société dans les statuts on peut
mettre plein d'objets sociaux et plein
d'activités qui vont être réalisées en
micro-entreprise attention à cette
rédaction là des choses au niveau de
l'objet de la micro-entreprise euh les
deux domaines qui cohabitent ensemble
vous comprenez vous allez rapidement
comprendre le le blocage qu'on va avoir
c'est que vous allez faire cohabiter
deux activités qui ont des seuils très
très différents euh en tant que
prestation de service et vente de
marchandises et c'est pas interdit en
tant que tel c'est juste qu'en fin
d'année vous allez vous casser la tête à
distinguer le CA du côté prestation de
service et le CA du côté e-business
eshop euh donc
en micro-entreprise je suis pas le plus
grand fan de la cohabitation d'activité
pour être honnête mais en société si
vous rédigez bien vos statuts si vous
explicitez bien toutes les activités que
vous allez faire aucun problème par
contre si vous avez déjà une vision
d'optimisation réfléchissez quand même à
ouvrir deux structures parce que une de
vos structures va être ce qu'on appelle
la vache allée la structure qui va
apporter du cash et peut-être que votre
second projet il va nécessiter de
recevoir du cash et donc on est dans
schéma d'optimisation holding
intégration et toutes ces ces choses-là
qui font un peu toujours rêver et par
exemple je pense souvent au e-commerçant
qui fait tellement de cash qu'il veut
investir dans l'immobilier ma
recommandation auprès de cette personne
c'est de créer une autre structure de
pas faire cohabiter le business
immobilier dans le business e-commerce
ouais bien sûr h mais bon dans tous les
cas là c'est quand vous commencez déjà à
voir une activité qui tourne et un petit
peu plus de revenus euh dans l'idée oui
et dès que ça commence à se développer
structuration développement on paye un
peu en frais de structure mais au moins
on a les choses qui sont bien faites
quoi c'est un peu ça l' clairement ouais
euh justement comment réduire nos frais
de
structure comptabilité administration
durant la phase de démarrage en ayant un
partenaire de manière similer un
avantage offert par le statut de micro
entreprise pour un entrepreneur
individuel alors là si je comprends bien
vous êtes deux est-ce qu'il faut monter
une boîte est-ce qu'il faut faire deux
micro-entreprises là quasiment il y a
une question et ensuite les
réduction de frais de structure au début
c'est quoi le minimum c'est indical
vital quoi un peu
ouais alors la première question euh à
deux micro-entreprises impossibles c'est
c'est évident si on veut s'associer par
définition l'association de personnes
elle se fait au travers d'une structure
et d'un véhicule juridique de type
entreprise dans tous les cas euh après
créer de deux micro-entreprises bien sûr
pourquoi pas mais deux microentreprise
connecté au même site web connecté au
même moyen de paiement ça va êtreès fore
non par deux sites web chacun son stripe
chacun une autre entreprise pourquoi pas
les deux sur le même stripe c'est pas
possible de toute façon ouais c'est
juste infernal ça serait infernal c'est
juste impossible à à vivre donc à deux à
deux personnes oui se lancer dans une
structure c'est c'est ça peut être
pertinent clairement par contre ou
cohabiter à deux faire et même peut-être
se challenger à deux ça peut être une
idée à tu vois de chacun a son business
chacun a son site web et chacun
peut-être prend même un un fournisseur
différent en terme de site de moyen de
paiement et on voit bah lequel le paye
le plus de de de frais de fil sur les
encaissements lequel a de a de meilleurs
retombé sur la partie marketing ça peut
être un vrai un vrai projet de faire ça
et ça peut être intéressant de de faire
ça mais une fois qu'on est lancé la
structure à
ouais et pour la deuxème question je je
je pense que c'est très bien aussi par
exemple de commencer cette vision de
tiens on a envie de s'associer bah ok
benah développons un peu des projets en
commun similairire travaillons ensemble
et puis ça apprend on apprend à se
connaître je vous rappelle quand même
que l'association c'est un mariage c'est
une un voyage qu'on va faire ensemble et
ça peut être ça peut être un peu une
espèce de de période de de de de sortir
ensemble finalement on est en fianaille
on monte un peu des projets ensemble
mais on n'est pas vraiment lié
fiscalement on n'est pas vraiment lié et
cetera vous êtes juste deux partenaires
ça peut être intéressant de démarrer
comme ça sans trop avoir à à se lier
quoi tu
vois d'accord et c'est une bonne vision
le côté on flirte on paxe et on marie et
on monte graduellement ex ou
h et du coup au niveau des réductions
des des des des frais de structure
typiquement legal place fait partie de
ces boîtes qui ont disrupté un petit peu
ce marché du légal du comptable pour
tirer les coûts au minimum donc
j'imagine qu'on va parler un petit peu
de cette comptabilité 2.0 cette légalité
2.0 qui nous permet notamment de baisser
les coûts mais c'est c'est quoi un peu
le package minimum auquel il faut se
confronter pour pouvoir se lancer al
ouais je vais prendre deux casquettes
hein parce que je je veux pas être trop
orienté je vous je prendre la casquette
legal place après là je vais prendre la
casquette si demain moi je suis j'ai 22
ans je va lancer mon premier business et
je veux que ça me coûte le moins cher
possible je je suis frangeux en vous
disant ce que je vais vous dire
maintenant je me débrouille je vais sur
le site de linp je crée ma
micro-entreprise en une semaine j'ai une
micro-entreprise clairement maintenant
il y a plein d'erreur il faut faire
attention à plein de choses est-ce qu'on
prend le prélèvement libératoire est-ce
qu'on a mis le bon objet est-ce qu'on se
domicilie ou pas il y a plein de sujets
comme ça mais si on veut si on est av en
mode aventurier on peut le faire
vraiment je suis je suis cche en le
disant après le côté banque le côté
compte professionnel pour la
micro-entreprise en dessous de 10000 €
de manipulation de cash sur l'année le
compte professionnel distinct et dédié à
la micro-entreprise il est pas
obligatoire il est pas obligatoire donc
donc vous pouvez faire cohabiter votre
compte perso avec votre business moi mon
éducation comptable elle m'interdirait
de faire ça parce qu'en fait il faut
avoir une vue propre le cash in le cash
out les flux et cetera et cetera et on a
de la chance à l'air où on vit il y a
des solutions en ligne gratuites pour
utiliser des moyens de payementès
complètement exactement donc ça c'est
vraiment le côté optimisation totale
pour pas dire d'autres d'autres mots
mais le gars qui veut rien payer il peut
vivre sans ça il y aura quand même même
des petits frais de création pour la
micro-entreprise au niveau du site de
l'INPI on peut se dire un petit budget
entre 70 et 90 €
maximum après le reste pas de bilan à
faire pas de pas de lias à faire pas de
juridique à faire pas d'obligation et
cetera ouais ouais à part la TVA tout ce
que tu as tout ce que tu as dit tout à
l'heure il bien sûr après l'activité
quoi h exactement euh pour une société
ça devient très très compliqué d'être en
mode aventurier
ça existe et moi je peux vous parler de
cas de personnes qui qui viennent nous
voir en disant j'ai essayé de créer ma
société tout seul sur l'INP et je viens
vous voir parce que en fait en fait ça
marche pas j'ai n'importe quoi j'ai fait
n'importe quoi les banques n pas ne
veulent pas m'ouvrir un compte je ne
comprends pas pourquoi tous les mois
j'ai une personne parce que la publicité
qui a été faite du nouveau système de
création d'entreprise de l'INI c'est que
tout seul on peut tout faire tous les
mois j'ai au moins une personne qui
vient et qui a créé sa société façon
indivision je ne connaissais même pas
l'existence de ce mode là de création
d'entreprise alors que j'ai fait voilà
bac + 7 au niveau de la compta et de la
fiscalité je ne connaissais pas
l'indivision de création et en fait
c'est des personnes qui ont créé des
coquilles vides auprès de l'INPI sans
mettre d'associés sans mettre de capital
social et en fait c'est quelque chose
qui existe sans exister sans avoir
numéro de TVA et donc nous on reprend
derrière à chaque fois on corrige les
choses et donc c'est l'enfer et ça coûte
de et ça coûte deux fois plus cher ah
oui après par et par contre nous ces
personnes là bah pour les pour les
éduquer sur leurs erreurs et ben ça ça
coûte un peu plus cher et après mon
autre casquette effectivement voilà chez
lesp qu'est-ce qu'on fait nous comme tu
l'as dit on essaie de de distrupter de
faire de la distruption par rapport à ça
quand vous comparer des frais dans des
cabinets classiques ce qu'on va proposer
c'est un package avec des taux très
réduits en résumé on peut créer sa
micro-entreprise pour moins de 200 €
avec tout le package et toute
l'assurance des choses comprises on peut
sa société pour moins de 400 et quelques
euros donc en fait on peut être sur un
un un terrain qui est vraiment très
tracé dès le départ on connaît les prix
vous pouvez même benchmarkerer nous on
n' pas honte d'être benchmarké avec
d'autres concurrents en ligne avec
d'autres cabinets et après vous faites
votre en fait c'est vous qui devez être
décisionnaire quand j'ai des prospects
au téléphone je leur dis toujours ce
qu'on est capable de faire comment on va
le faire après c'est eux qui décid de
qui il paye et qui est- ce qui choisit
par contre on a l'assurance et la
garantie d'être créé d'avoir son cabis
d'avoir son enregistrement d'avoir tous
ces documents et sur la partie comptable
actuellement on s'adresse exclusivement
qu' sociétés il faut le dire pas encore
au micro-entrepreneurs mais on va avoir
un produit qui va arriver je pense en
2024 sur la micro-entreprise un forfait
juste ce qu'il faut pour faire deux
chose surveiller son seuil de chiffre
d'affaires parce que c'est l'erreur
récurrente chez les micro-entrepreneurs
et avoir un outil pour la TV1 h ouais ça
fait sens moi je pense vraiment que si
efftivement 22 ans pas
d'oseill tu pars ok très bien si tu as
décidé de partir en mode Yolo vas-y en
mode Yolo va jusqu'au bout il y a quand
même des erreurs qui vont te coûter de
l'oseille mais ça ça sera ton éducation
admettons si vous êtes déjà un peu plus
structuré vous avez une trentaine vous
êtes vous avez déjà un peu d'argent vous
avez une famille autour de vous et
cetera ça coûte 300 belles de ça coûte
300 balles de seire accompagner de
prendre le bon statut d'avoir des
mentions légales qui vous protègent qui
vous évite d'aller en prison si vous
vendez n'importe quoi bon faisons-le
d'accord ça coûte pas plus cher de bien
manger pour le coup si vous avez déjà un
petit peu d'argent devant vous faites-le
correctement l'entrepreneuriat c'est un
projet de vie
euh si c'est 300 ou 400 balles pour
l'encadrer et et mettre de bonnes
conditions pour pouvoir démarrer votre
projet je pense que ça le
mérite j'aurais pas dit ça il y a
longtemps aussi je pense que moi je l'ai
fait en mode Yolo j'ai fait n'importe
quoi j'ai j'ai fermé mes boîtes moi
j'éréis si tu savais j'ai collecté mes
mon premier salarié je collecte la
retraite moi personne m'a dit qu'il
fallait m'inscrire à je ne sais où pour
la reverser bon ben j'ai collecté la
retraite pendant des mois et des mois
sans le savoir tu vois enfin bref donc
j'ai fait toutes les erreurs du monde ça
m'a coûté des redressements hein
clairement donc si là vous avez
l'opportunité d'être accompagné d'avoir
les bons documents d'avoir le bon
package et cetera et de pas être embêté
que vous avez peut-être un tempérament
vous avez besoin d'être assassuré aussi
allez-y euh en plus bien évidemment euh
de ces tarif euh attraayant on a négocié
un code de réduction avec euh legal
place tout ça est est juste en dessous
de la vidéo profitez-en que ça soit chez
legal place ou ailleurs euh soyez quand
même sûr de ce que vous implémentz
l'avantage des plateformes comme legal
place c'est qu'il y a des comptables euh
des juristes des avocats qui bossent les
trucs sont templatisés adapté à votre
besoin c'est quand même
euh s'assurer que les choses sont bien
faites voilà et très intéressant hein ce
que ce que tu viens de dire Enzo sur sur
ton expérience les euh les échecs ou les
manquements c'est ce qui fait en fait la
qualité euh pour moi hein d'un
interlocuteur et de quand il nous
raconte comment il faut faire les choses
mais parce que on sait loupé avant et
moi les les échanges que j'apprécie le
plus c'est cela c'est des personnes qui
me disent je me suis complètement loupé
sur l'ursf pendant 2 ans et maintenant
je sais budgétiser mes cotisations je je
sais budgtiser le coût de ma ma masse
salariale pour ceux qui commencent à
prendre des des salariés et c'est toute
la valeur de formation ou de ou de de
voilà de de Talk par rapport aux
personnes qui ont vécu les choses qui
ont vécu réellement en fait les blocages
les erreurs et après il y a des moi je
rencontre des jeunes parfois qui me
disent moi je veux me louper et je veux
tomber
oui mais si on connaît les embûes à
l'avance si on peut te former sur les
embûe évite-toi ça pour gagner du temps
et peut-être être à 25 26 ans là où moi
j'ai été à 31 ou 32 ans par exemple mais
complètement et puis toute façon
aujourd'hui on est dans un marché de
l'e-commerce avec la DGCCRF qui est sur
les dents et qui cherche à tuer
n'importe quel dropshipper qui traîne
donc vous allez vous prendre un contrôle
si vous commencez à faire un peu de
visibilité un peu d'argent et je vous le
souhaite je sais pas on est au 12e ou
14e contrôle un truc comme ça donc c'est
qu'à un moment donné vous êtes visible
et que vous faites tellement de vente
qu' un peu de litige et puis qu'il y a
des gens très sympas qui vous dénoncent
bon à partir de là et ben vous montz que
vous êtes en ordre et que vous êtes
carré et ça peut vous permettre
d'avancer mais si vous êtes pas en ordre
et vous êtes pas carré parce que vous
avez pas voulu mettre 300 balles sur
legal place bah vous êtes un peu dans la
merde parce que dans la formation on
vous donne des templates on vous donne
des bases de mentions légal enco on vous
dit les médiateurs aller chercher mais
si vous faites pas le taf personne va le
faire pour vous donc voilà ça peut
effectivement vous faire gagner du temps